---
tags : Thought
category : blog
title : 《时间的朋友》摘录
---
## 第0章 困境
### 问题
完成任何任务都需要一定时间。

任务都有一个最后期限。

### 慌乱
表现上的勤奋与思维上的懒惰。

死亡本身其实并不可怕，面临死亡的过程才真正可怕。（*宗教存在的意义就在于此：让人们更坦然的面对死亡的来临*）

死亡是所有人都要面临的终极困境——没有解决方案的困境。对其恐惧之甚，以至人类不分种群，不约而同地集体创造出一个“天堂”留给自己和自己喜爱的同类，同时还创造出一个“地狱”送给自己憎恨的同类。但这并不是切实有效的解决方案。

### 解决
**根本原因：**
- 我们无法管理时间。
- 问题出在我们自己身上。

“要事第一”（时间四象限）面临的问题：
没有足够的能力去区分一项任务是否重要、是否紧急。

我们真正能够管理的，是我们自己。

人们很难接受与已有知识和经验相左的信息或者观念。尽管很多知识和观念是被灌输的，但知识的持有者对“被灌输”这一事实往往毫无察觉，就算察觉，也可能拒绝承认（*无意识被洗脑，与人交谈、在一定的环境中做事、甚至于阅读一本书，就像这本*）。

**解决问题的核心思想：**
- 一切都靠积累。

## 第1章 醒悟
### 孰主孰仆
我们竟然可以用自己的大脑控制自己的大脑。

我们甚至可以思考我们的思考方式和思考结果是否确实是合理的思考方式和合理的思考结果。

一个人可以分为自己知道的和自己不知道的，也可以分为别人知道的和别人不知道的。

你现在竟然仅凭自己的心智就意识到了“自己不知道的”和自己不知道、别人也不知道的“你的存在！

你的大脑并不是你，你的大脑是属于”你的“大脑。

奥地利神经学家、精神病学家维克多弗兰克：”人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一已态度和生活方式的自由——不能被剥夺“

你可以控制你的大脑，而不是被你的大脑而左右：”运用心智获得解放“。

### 何谓心智
一个人心智就是其过往获得的一切知识及经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）。
### “我”的案例
- 计算机的知识：脚本处理海量数据
- 统计学：现代科学所有领域所必需的数学知识。
- 销售：”讲课最精彩的老师“，超强说服能力。
- 盲打的能力：读书时很方便的做笔记，速度快。

有些知识，哪怕是简单的常识，也需要亲身经历后才能真正体会

**小结：**
- 人们可能会基于一模一样的原因做截然相反的决定。
- 人们通常认为，恰当的逻辑训练能够提高一个人作出正确选择的机率，可以上述情况下，大多数逻辑无能为力。

## 第2章 现实
### 速成绝无可能
戒燥，戒骄

**浮燥，做什么事都想速成：**
- 人希望自己的欲望马上得到满足。
- 很多人不“懂有些阶段就是无法跨越”这个道理。

**一方面是自己的欲望无限，一方面是自己想要完成的事情太多，一方面是自我满意度的不断下降——这就是人们总是不由自主的期望速成的根源。出路肯定存在，出路只有一个起点——接受现实。告诉自己：我有不足，我需要时间，我没法一蹴而就。**

### 交换才是硬道理
积累多的人之所以稳健，是因为对他来说，”我要“的欲望可能用”我有“的东西来满足。即便”我有”的暂时不够，他也能够借助已经拥有的足够的努力和勤奋（抑或投机取巧的方法和经验），只需要假以时日，定能如愿以偿。一旦得偿所愿，不仅“我有”的更多，“我要”的也更容易获得，如此形成良性循环。（*七大奇迹、人生履历这两款桌游都将这句话表现的淋漓尽致*）

生活的本质就是这样，你想要什么，它偏不给你什么。摆脱这个死循环的方法只有一个——给我什么我就用好什么，积累到一定程度再去换能换的东西。要不断想办法运用心智的力量去识别那些死循环和恶性循环，然后在好像不可能的情况下跳出去。出者存，困者亡。

**生活中类似的死循环：**
找工作时，招聘方要求应聘者有3年以上工作经验，应聘者因为没有工作经验而无法获得这份工作，进而没有工作经验……好像永远无法找到工作。
在银行贷款，银行说贷款得有抵押，有东西可供抵押的意思是，你是有资产的人，而你很可能恰恰因为没有资产才急需贷款……好像永远无法获得贷款。

跳出的核心：在想到“我要什么”的时候，思考“我有什么”。（*然后进行进一步的积累或者完成转化*）

### 完美永不存在
一些真正优秀的人，也会被别人称作“完美主义者”。事实上，这种描述并不准备。比较准确的说法应该是“他们是有能力做到更接近完美的人，并且，他们一直在努力”。
### 未知永远存在
我人害怕未知，害怕不确定的东西。我们希望一切都在自己的掌握之中，只是我们永远做不到。

首先，我们要承认自己不可能全知全晓。

其次，我们要了解未知分为两种：一种是永远不可能解决的，另一种是在可预见的未来也许能够解决的。

因此，我们必须接受这个现实——未知永远存在。而后，我们只能不断尝试着适应“在未知中不断前行”。

一个相对有效的策略是：当有问题解决不了时，可以先把它记下来，然后继续前行（备忘录，资源积累到一定程度可以解决的问题）
### 现状无法马上摆脱
人们往往会低估环境的巨大能量。

与外界的无所谓比较，让每个人凭空多出了一个根本不属于自己的目标，动辄被自己的理想绑架。

**尽管天分确实很重要，但一个人的能力主要靠积累获得。世界上80%以上的职业并不过分依赖天分，更可能甚至几乎只依赖积累。**

无论是谁，进入自己梦想职业的成本都很高昂——极少数运气好的人除外——有些相对依赖天分和运气的行业更是如此。

心怀“梦想”的时间越长，它的沉没成本就越高。

这些年我遇到的优秀的年轻人几乎都有这样的特征：他们很少对现状不满（可能是他们的优秀使以觉得不满吧),他们热爱自己的生活，他们相对更不在意外界的影响，他们更专注于做事而心无旁骛，他们身处良性循环之中，当然，他们也因些每时每刻都在进步。
### 与时间做朋友
**与时间做朋友的方法很简单：用正确的方法做正确的事情。**

**怎样判断所做的事情是否正确？核心只有一个：看它是否现实。**

数学一直是心智相对发达的人类所持有的、不断进步发展的、描述这个世界最为精确的工具——甚至不应该在后面加上“之一”。（*数学还需要继续学习*）

正态分布是概率论中最重要的分布。它显示出了资源分布上的自然的“不均匀”，看上去简单易懂，但古今中外却有很多人拒绝理解和接受它。他们甚至拒绝理解和接受它。

资源原本是有限的，经济学里将这种现象描述为“资源稀缺”。在整体上资源稀缺的客观现实下，人们的主观愿望就不可能全部得到满足。理解这种现象貌似不难，但在清楚地理解之后还能平静地接受就不那么容易了。

资源分配与人性并无关系。

百分之百的接受现实也许痛苦，但要醒悟——没有其它的办法。时间是现实的人的朋友，是不现实的人的敌人。 

## 第3章 管理
两点之间的最短距离是恶性循环。——墨菲拓扑定律
### 估算时间
错误估算任务所需时间，是最常见，也是最致命的错误。在时间领域有一个与墨菲定律同源、貌似悖论的侯世达法则值得牢记：完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算制定计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生。

要想提高 估算时间的能力，就要从一在开始养成习惯：---做任何事情之前先判断其熟悉程度（或陌生程度），再据此判断估算完成任务所需要的时间。

### 及时行动
接受任务之后，什么时候开始执行才好呢？比“越早开始越好”更切实的答案是“现在就开始”。所谓做事拖延，不是拖延着做事，面是是拖延着不开始做事。

拖延的本质原因在于恐惧——无论是来自内部的，还是来自外部的。

**来自内部的恐惧在于：只要开始做事，一个人就要面临做错、做不好的风险。所以，很多人做事拖延不过是“不求有功，但求无过”的心态在作祟。**

只要做事，就一定会出问题。

**来在外部的恐惧在于：过分在意外界的评价。**（*其实和来自内部的恐惧基本上是一致的*）

如果一个人经常嘲弄他人，那只能说明他自己不怎么样：否则，他会像那些极少数已经做对、做好的人一样，给予别人真诚的鼓励而非嘲弄。尽管那些能真正做对、做好的人有时也会给出负面评价，但这些评价通常是“建设性的负面评价”，并不是为了获得优越感而发出的嘲弄。

“为什么随着年龄的增长每都会觉得时间过得越来越快？”：
- 对于一个5岁的孩子来讲，未来的1年相当于他已经度过的人生的1/5，即20%;而对一个50岁的成年人来讲，未来的1年只相当于他已经度过的人生的1/50，即2%。所以，随着年龄的增长，人们会觉得时间运动得越来越快。
- 小时候没什么事情可做，就愈发觉得时间过得慢；随着年龄增加，要做的事情越来越多，当然就愈发感觉时间过得飞快，稍纵即逝。
- *小时候，接触到的很多东西都是新鲜的，一年过去之后接触了很多新东西，就觉得过得很慢；而到了中年之后，新鲜事物越来越少，一年过去之后没有什么大的变化，就感觉赶时间过得很快，好像什么都没有做就已经过了一年*

在起步晚了的情况下，问题不是“到时候能不能做好”，而是“到时候能做多好就做多好，总好过什么都不做”。

### 直面困难
**效率低下的根本原因是什么？回避困难。**

这样的行为与做事的动机有关。人都喜欢被奖励，讨厌被惩罚。相对简单的事，容易获得奖励。

### 关键步骤
原因——>方法(思考方式很重要-)———>内容

每个人其实都有必要阅读**项目管理**方面的经典书籍。虽然大多数人并没有“项目经理”之类的头衔，但是，实际上，每个人都应该是自己的项目经理——**自主、独立**，是心智成熟的人必有的素质。

**在做任何事情之前，通过关注“方法”去反复拆分任务，最终确认每个子任务都是可完成的，这是一个人不可或缺的功课。**（*在华为的时候基本上都是按照这样拆分任务的方式去做的，出现意外的时候都是想当然得认为某种事一定没有问题的时候*）
### 并行串行
同一时间只能处理一件事情。

把自己的时间切成“时间片”。
### 感知时间
“很多人都曾不由自主地产生过自杀的念头。曾有过（哪怕瞬间而已）自杀念头的同学，麻烦你们诚实地举手。”当时几乎没有人不举手。然后，我说：“**相信我，你并不孤独。**”

**直接来自感官的认识很容易与他人分享，而思想上的体验却往往难以用语言表达。**

米兰·昆德拉的小说《生命中不能承受之轻》：逃避责任就会带来轻松，可那恰恰就是”生命中不能承受之轻“。

《奇特的一生》讲述了苏联昆虫学家柳比歇夫如何通过他所独创的“时间统计法”在一生中获得惊人成就的故事。

**事件日志：除了自己经历的事件之外一概不记，而且以是不记感想不记感受，只记录事件本身。**

事件——时间日志：事件日志往往只能记录事件的名称，是一种基于结果的记录；事件——时间日志是一种基于过程的记录。它们的细微差别在于，基于过程的记录要比基于结果的记录更为详尽。它会使你对时间的感觉越来越精确。

记账麻烦的原因：在花销的当时记录下来，还要时常整理、分析。钱款尚且如此，面对难以触碰的时间就更是随意了。
### 记录开销
- 回忆昨天到大前天发生事及用时。
- 按星期、月、季度、年回忆做的事情。
- 每天晚上回忆并记录当天做的事情。每天随时记录自己刚刚做完的事情花费了多少时间。

这些练习全部估完，如果你觉得筋疲力尽或者看着这些记录就会心惊肉跳，我就要说我最喜欢说的那句话了：“相信我，你并不孤独”

### 制订预算
每天记录时间开销。

每天制订时间预算。（task list)

事实上，生活就是选择。

判断一项任务是否“真的重要”其实只需要一个标准：**这项任务的完成是否确实对达成目标有益**。

相信我，养成任何一个哪怕很小的习惯都需要挣扎。然而，貌似痛苦的挣扎过程，在将来的某个时刻终将变得其乐无穷。

### 计划
我们不是计划着去失败，而是失败地计划。

#### 计划成功的前提：目标现实可行
我们更常面临的尴尬是：如果不开始行动，就根本无从判断目标是不是确实可行，或者反过来，目标是不是确实不可行。

#### 长期计划是需要通过实践才能习得的能力
计划总是被变化打乱的深层次的原因在于：计划过于长远。事实上，无论变化多快，计划总是要有的，只是在制定计划的时候，应当考虑到变化，应该以自身的情况分析自己究竟适合制定多久的计划。

生活本身 充满了意外，并且，总是意外到无以复加的地步。

做长期计划显然是正确并且必需的，但是并非每个人都有制定长期计划的能力。

如果你对你的将来充满困惑，相信我，你并不孤独。

#### 有些时间没必要做计划
**计划固然重要，行动更为重要**

没必要做计划的原因有两个：
- 任务其实非常简单。
- **初始状态下，我们往往并没有能力去制定合理有效的计划。** 

做任何事情，都可能经历桢的过程：逐步熟悉、小心摸索，失败，失败，再失败，认真反思，卷土重来，直至成功。而最初，在我们对任务连基本的认知都没有的时候，制定出来的计划十有八九只不是空谈。（*边写程序边调试，直到调通*）

永远记住：马上行动是最重要的。

### 列表
#### 最方便的列表工具是纸和笔
#### 列表没必要工整
#### 列表一定要随手可及
#### **最重要的任务永远只有一个**
#### 制作 专门的下一阶段任务列表
#### 给每个任务制定一个核对列表
#### 列表一旦开始运作，就一定要执行到底

### 流程
#### 时间
身处管理层的人通常可能需要参与更多的会议，日常工作也更加繁忙，所以，给他们打电话的时候，最好的通话时间很可能是**上班时间的前半小时**。

在电话薄中加上备注，记清此人通常情况下方便接电话的时间。或者套用短信模板询问是否方便通话。

#### 要点
在打电话前罗列通话要点，这样可以确保通话逻辑清晰，也要以避免遗漏重要信息，同时可以记录对方通话中提供的信息。

#### 提醒
未接通的电话给短信，简要说明事由。

#### 自报
电话时说明身份，短信末尾加上自己的姓名。

#### 备忘
电话通知，邮件、短信做备忘。

*以上是以电话为例的流程，很多事情都可以使用流程的思想，提高解决问题的效率，更重要的是保证问题得到解决。华为的流程管理做的比较好，使用流程的思想值得借鉴。同时，也要在给流程足够的灵活性，防止僵化。*

### 预演
有些时候，如果我面临的任务比较复杂，大脑短期记忆容量不够，就只好借助纸和笔（思维导图软件），用写写画画的方式来辅助自己预演每一个步骤。（*做计划，分解任务确保每个细节可行，预演，综合起来就是解决问题的关键步骤*）

需要执行的任务越重要，这种预演就越关键（*准备越充分，表现越出色*）

做演讲、做培训，准备的内容越多（实际讲课内容的2倍以上），实际讲的过程中应变的能力就越强。

任何动作演练到一定次数，就能准确完成——甚至是在无意识的情况下。

### 验收
很多人做事半途而废、不了了之的根本原因在于从未想过要给自己执行的任务时的表现设计一个验收机制。（分针对结果和针对步骤，举例：考试）。

设计验收机制也是任何一个领导者必须拥有的基本能力。（做绩效考核等，编程中的测试用例就是比较好的例子）

## 第4章 学习
### 效率本质
学习是投资回报率最高的行为

任何一个人如果曾经有最终买得某种技能的经验，就会知道，在习得的那一瞬间，整个世界都会为之改变。换一种说法，因为有能力做更多的事情，他也就不再存在于原本的世界里：因为所习得的技能，他拥有了另一个完全不同的世界。

“学习”最关键的一点是：任何知识的获取，都是不可逆的。

“学习”的重要起点是：起码学会一种技能。
### 基本途径
所有人获取知识最基础的手段就是“体验”；

比“体验”再高级一点的获取知识的手段是“试错”；

“观察”扩展了我们的学习范围；

对“体验”、“试错”和“观察”进行补充的，就是“阅读”。
### 主要手段
除了“试错”、“观察”、“阅读”之外，“思考”准确地说，“正确地思考”，才是获取真正意义上的知识的主要手段。
### 经验局限
“经验”在一定的层面上是适用的，不能否定它的重要价值，但与此同时，必须认清“经验主义”的局限。

#### 个体的经验有限
每个人都或或少受到自我经验的局限，而这也是经验主义的局限。
#### 群体的经验有限
个人面对无法亲身体验的知识，其表现往往为恐惧；而群体面对无法亲身体验的知识，其表现往往为疯狂。
#### 不仅存在无法通过个体或者群体经验获得的知识，还存在与现有经验相悖的知识
日常生活中主要的“沟通障碍”本质上几乎都是由于沟通双方无法以让对方理解与他们经验相悖的知识或信息造成的。

美国第39任总统夫人罗莎琳·卡特就观察到了这样一个现象：“优秀的领导，能够把人们带到他们想去的地方；而卓越的领导，能够把人们带到他们应该去但是没想过要去的地方。”

我的建议是：“人在学生时期应该认真阅读至少3本关于科学史和科学方法的书籍。”

牢记这世界上确实存在“与现有经验相悖的知识”，
### 自学能力
**一个人本科毕业之后，应该有能力自学他需要的任何知识**
#### 自学能力的基础是阅读理解能力
#### 检索能力建立在想当熟练的阅读理解能力的基础之上
#### 写作能力在自学能力中占据重要位置
从人类的整体发展情况来看，除了“文学”，文字还有更多其他的责任，如传递信息、积累经验、共享知识等，而且对大多数人来说，后者可能更为重要。
#### 实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本
如果一个人不是很懒惰，那么什么时候开始学都不晚！知道自己需要的是什么之后，真正的学习才算开始。
#### 永远保持开放的心态
对抗“选择性输入“的最好办法就是借助我们最好的记录工具——纸和笔——有条件的话，最好固定一段时间来把那些目前暂时无法理解的、支持的、反对的、无所谓的论点和观点记录下来。对无法理解的，写下自己当时的疑惑；对支持的，记录几个理由或者实例；对反对的，也记录其原因。

一个有着这样良好记录习惯的人会获得他人无法拥有的处理信息和知识的能力——“反刍”。
#### 了解学习的进程
学习的曲线应该是一个并不规则，上下起伏，但总趋势上升的曲线。
## 第5章 思考
### 勤于思考 
独立思考，只不过是从别人那里知道一个结论的时候，自己动脑推演一遍，看看得出结论的过程有没有什么漏洞和不合理的地方，衡量一下结论到底有没有道理的过程。

我们生活在一个信任成本极高的社会。

我们喜欢迷信权威，那是因为我们生活在一个不确定的世界里，而我们确不愿意面对不确定的答案和不确定的结果。
### 思维陷阱
常见的错误分为**形式逻辑错误**和**非形式逻辑错误**，其重要原因只有两个：
- 概念不清
- 拒绝接受不确定性

#### 概念不清
学习任何知识最重要的一点，就是搞清楚它所有的基础概念

#### 拒绝接受不确定性
未知永远存在。从本质上讲，不确定性和未知是一回事。

### 因果关系
因果关系分析错误导致得出错误的结论。

#### 基础
很多时候，相关联的两者之间是互为因果的。

教科书中一个最误导人的例子：外因通过内因起作用。事实上，外因会影响内因，内因同样会影响外因。

你越是用心，你收到的反馈也越是用心；你水平越高，你遇到的对手也就水平越高，因为高水平的选手会无意识的挑选对手。
#### 双盲测试
医学中的检验方法，用安慰剂对照组进行测验，发放药品和使用药品的人均对此不知情。如果对照组和使用组结果相当，则药物仅有安慰剂的效果。

#### 自证预言
如果人们相信某件事情会发生，那么这件事情最终真的会发生。

#### 小结
很多人做不到思维缜密的原因：
- 习惯性拒绝思考
- 不懂得应该如何思考

而前者往往是后者长期作用造成的
### 相关命题
原命题和逆命题之间的区别：反过来不一定成立。

广告设计者常用的手段就是抹杀原命题和逆命题之间的区别，它很有效，至少对70%的人有效。

例子：
原命题：很酷的人都吸烟
逆命题：吸烟的人都很酷
结论：我也想酷，所以，我要吸烟

### 举证责任
谁主张，谁举证。

对立双方的举证难度并非总是对称的——事实上，几乎总是不对称的。

由于举证难度的不同，争论双方的境况常常处于这种状态：
- 其中一方肩负沉重的举证责任。
- 另外一方则享有来自假设的恩惠。
 
当有一方拒绝承担举证责任的jfwh时候，讨论就没法正常进行下去了（*这时候应该果断中止讨论*）。他们的逻辑是：既然你无法证明我是错的，那么我就是对的。这是一种典型的逻辑错误，即『诉诸无知』。

对比：
- 证明『你欠我10万元』
- 证明『你没欠我10万元』

### 案例局限
案例是说理的一种办法，但是很容易陷入到『以偏概全』的逻辑错误中去。

### 对立论证
人们可能基于同样的原因作出截然相反的决定。而我们有时会对同样的现象做出截然相反的解释。

有些结论有对立的论据，有些现象有对立的解释。
### 张冠李戴
论点和论据全无逻辑联系。

### 辨析感悟
道理是普适的，感悟是个人的，很多感悟是有很大局限性的。

### 克服恐惧
人人都有弱点，因为人人都会有恐惧。恐惧需要克服，勇气需要培养，或者说，需要积累。

一个人在面对某件事的时候的强与弱，就是他的勇气减去他的恐惧之后的分值（突然想起了魔塔这个游戏）
### 辅助工具
语言就是一个便宜而又有效的辅助工具。

在很多领域，有些『思维训练』其实只是需要更改语言习惯。

使用更为现实的语句。

以下是一些刺激思考的句式：
- ……是一回事，而……是另外一回事
- ……和……其实根本不是一回事
- ……不一定……
- ……可是，这并不意味者……
- ……也许还有另外一种可能性（解释）
- ……看起来像……可是……
- ……而事实却可能远比看起来的更为复杂（简单）
- ……然而，（这个论断）反过来（陈述）却不一定成立，因为……
- ……其实很可能与……根本就没有任何关系。
- ……和……之间不一定是单纯的因果关系，它们也skce可能互为因果
- ……和……之间的比较也话没有任何意义
- ……其实不过是表面现象，其背后的本质是……
- ……有一个通常被忽略的前提
- ……尽管听起来很有道理，然而却完全不现实
- ……也许有人会说……但是这种质疑却……

## 第6章 交流
### 学会倾听
说者为了讲清楚来龙去脉，往往不得不把重要的信息，如重要的事实，迂回的说理，意味深远的结论，放在后面。从总体上来看，说者发出的信息越来越重要，可是听者接受的信息缺越来越少、越来越零散。（因此，作为讲者，有的时候需要把重点先点出来，引发读者的思考，再逐步的细化，分步论证自己提出的观点）。

人们只能听到自己想听到的，只能看到自己想看到的。

必须想办法获得一种或者一些能够用于鉴定已知信息有效性的知识。这类知识可以成为判定知识，他们帮助我们鉴定信息的有效性。

为了真正做到有效倾听，最需要克制的就是“过早质疑”。

在倾听的过程中，我们可以利用多余的脑力处理两个方向的信息：“回顾”与“预期”。
#### 回顾
记忆倾听过程中收集到的信息，通过回顾对自己的记忆进行审视。

#### 预期
猜想讲者下一步可能会讲什么，这会让我们更好的集中注意力，梳理说者论述的内容，并从中得到一些讲者更深或者更隐晦的表达出来的内容。

一旦决定要倾听，那么就要主动帮助说者进入“倾诉”状态。

值得使用的句式：
- 那你的意思是不是……呢？
- 那你看我这么理解对不对……

### 说与不说
通过努力、通过积累成为能说更多话的人。

“话说出来之后有没有人听”是一个极为有效的自我评估标准。

《论语》里有一句话：“可与之言而不与言，失人。不可与言而与之言，失言。

### 交流守则
B
《对话守则》 瓦茨拉夫·哈维尔
1. 对话的目的是寻求真理，不是为了斗争。
2. 不做人身攻击。
3. 保持主题。
4. 辩论时要用证据。
5. 不要坚持错误不改。
6. 要分清对话和只准自己讲话的区别。
7. 对话要有记录
8. 尽量理解对方

三个讨论原则
1. 有意义的讨论的前提是双方不仅要“相互竞争”，更要“相互合作”。
2. 真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体。
3. 真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的知识人们对真理的解释或理解。

生活中的我们经常被看法左右，无论是自己的看法，还是别人的看法，甚至是来自于别人的，逐渐变成我们自己的看法。
### 正确复述
为了保证沟通顺利，往往需要添加一个验证机制或者说反馈机制。
- “你的意思是……是吗？”
- “你的意思是……我理解的对吗？”

每个人的背景不同，相关信息的持有度不一样，在讨论的时候可能会由于信息的确实造成理解的错位。《imagine》这款桌游非常好的体现了这一点，《dixit》也有类似的作用。因此，我们可以通过复述，把自己理解中的缺失及错位表达出来，便于讲述者把握我们所处的状态，以便更好的、更精确的解释。
### 勤于反思
每个人都可能出现“只看到部分事实”的情况。

反思要点:

- 深刻了解经验的局限
- 时时刻刻保持警惕
- 使用记录，使自己能够记住更多经验
- 通过观察和阅读汲取他人的经验
- 试用类比来跨越未知与已知的障碍：类比的局限在于案例的局限（可用来类比的信息）。阅历丰富，博览群书的人，肯定拥有更强的理解能力，因为他们在遇到未知的时候，更有可能迅速地在自己已有的知识中找到可以用来类比的信息。
- 耐心等待以拥有不能快速获得的经验

## 第7章 应用
### 兴趣
往往不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。如果你能做好某一件事，那么你更有可能体会到其中有意义的地方，识别其中的价值，从而产生兴趣。
### 方法
听抄或者听写是学习语言的一种基础训练，并不特别高效，但是坚持下来也能有很好的学习效果。

方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。

所有学习上的成功，都只依靠两件事——策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。
### 痛苦
情绪有很多种，但最需要控制的大概只有一种——痛苦。对痛苦的深刻感受，会扭曲或者抹杀人们感知其它事物的能力。

我们在痛苦出现的时候运用心智把自己的注意力转移到其他地方去。

人类的大脑有一种自我保护功能——遗忘痛苦。

记录自己遇到的尴尬；面对尴尬的时候，尽量弱化痛苦。
### 比较
比较是相对的，相对是永远没有尽头的。

标记并优先实施哪些无须比较就可以获得快乐和幸福的行动方案。
### 运气
相信运气其实是缺乏自制力的表现。概率是独立于任何人存在的，因此绝不会因为某一个人的期望就发生任何变化。

尽管对生活不应该有盲目乐观，但一定不能失望悲观。

当一个人没有准备好的时候，对他来讲，不存在任何机会。而当一个人准备好了的时候，随处都是机会，而且所有的机会都是切实的，可以把握的。
### 人脉
那些公认为优秀的人，往往并不“低调”，也不“平易近人”。他们不是故意这样做的。他们无意去惹恼身边那些在他们看来“平庸”的人，只不过他们无形中有这样的体会：与这些人交流，沟通成本太高。而其中的有些人在经历了波折之后，终于意识到自己应该保护自己，避免无法解释的误解的发生。

承认自己能力有限，是保持心理健康的前提。

比人脉更重要的是他所拥有的资源。

建议：
- 专心做可以提升自己的事情，学习并拥有更多、更好的技能，成为一个值得他人交往的人。
- 学会独善其身，以不给他人制造麻烦为美德，用自己的独立赢得尊重。

### 自卑
作为整个社会的一员，大多数人并没有意识到，有时候，整个社会向他灌输的观念可能是错误的。

优秀的人更容易自卑。

想做到“不以物喜，不以己悲”的健康状态，要迈出的第一步就是——停止嘲弄他人。然后忘记自己的优点。克服自卑只需要“尽量漠视自己的优点”，这样可以人为的减少优点与缺点之间的落差。在自己的语言中，把“优点”和“缺点”这两个词替换成“特点”。“我们所使用的语言限制了我们的思维。”最后一个方法是“适当地放纵一下自己”。
### 灵感
“博学”背后的真相是——有意识地积累！
### 鼓励
永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。

很多人之所以做事裹足不前，浪费时间甚至生命，原因就在于他们是必须获得别人的鼓励才敢于行动的人。可是，我们却能成为另外一种人——我们可以不需要被别人鼓励——这是一种境界。
### 效率
任何人都不可能100%地有效率，至少不可能总是100%地有效率。做时间预算的时候，一定要留有空间。
### 节奏
我们应该把自己的生活节奏调整的慢一点。

理论上讲，一个人积累脂肪花了多长时间，想把那些脂肪消耗掉，大致也要花同样的时间。

想办法提前预知自己需要掌握哪些技能，再确定它们是自己可以通过练习真正熟练掌握的技能，而后制定长期计划，一点一点稳步执行。
### 物极必反
#### 绝对不要盲目地试图减少睡眠时间
#### 尽量不要减少与家人交流的时间
#### 最好不要放弃自己的社交时间
### 自我证明
不用花心思和时间去想办法让别人承认自己比他们强，这几乎是没办法做到的事情。

## 第8章 积累
任何积累都需要时间，而且必然要漫长的时间。

不要跟怕麻烦的人在一起，也不要跟怕麻烦的人交朋友。

不管我们的生活方式是健康还是不健康，都是积累出来的。

坚信积累的力量，越早醒悟越好。
