---
tags : DynamoDB, Database, AWS
category : blog
title : 深入理解 DynamoDB
---

在近期的工作中，使用了 DynamoDB 作为一部分服务的数据库，因此整理了一些相关的知识，并结合项目实际使用过程中遇到的一些问题与大家分享下。

## 简介

DynamoDB 是一款由 AWS(Amazon Web Services) 提供的 **全托管** 模式的 NoSQL 服务，AWS 进行运维。DynamoDB 可以存储文档或者键值对类型的数据，号称可以以非常低的延迟支持 **任何级别的负载** ，同时有着较完善的权限管理系统。

为什么选择 DynamoDB:
1. **简化运维**：全托管模式，减少创建、维护数据库的开销；跨区域的分区存储，数据更安全；
2. **自动扩容**：数据量的增长对数据库性能没有太多影响
3. **灵活的表结构**：只需要定义分区键即可正常使用，随时增加减少字段
4. **事件流**：流结合 Lambda 可以非常方便的实现一些功能

<!--more-->

### 基本内容
- 表(Table)
- 文档(Document)
- 属性(Attribute)
- **分区键**(Partition Key/Hash Key， 记为 PK，必需，数据类型必须是基本类型)
- **排序键**(Sort Key/Range Key, 记为 SK，可选)
- 数据类型：
    + 基本类型: number, string, binary, Boolean, and null
    + 文档: list, map
    + 集合: set

DynamoDB 的数据集合是一张表，表里的每一条数据就是一个文档，文档中可以存储基本类型的数据(BOOLEAN, NUMBER, STRING)或者一些复杂的数据(MAP, LIST, SET)，可以嵌套较为深的层级。在创建一张表的时候，需要指定一个基本类型的属性值作为 PK，可以再指定一个基本类型的属性值作为 SK。PK 的作用是将数据分散到不同的分区(Partition)里，构建无序的哈希索引，SK的作用是将同一个分区中的数据按照一定的顺序排列起来，便于查找。SK 中可以使用 `==, <, >=, <=, begins with, between, contains, in` 等函数来进行较为丰富的查询操作，PK 必须使用准备的值进行查询。

### 与 SQL 的 异同
| SQL | NoSQLj |
| ------------- | ------------- |
| Optimized for storage | Optimized for compute |
| Normalized/relational | Denormalized/Hierarchical     |
| Ad hoc queries | Instantiated view |
| Scale vertically | Scale horizontally |
| Good for OLAP | Built for OLTP at scale |

SQL 是 **为存储进行优化** 的，通过存储范式化的数据，尽量减少了存储空间的使用，同时构建了非常强大的查询能力，可以通过新建不同的表对数据库容量进行扩张，适用于 OLAP 应用。

DynamoDB 是一种 NoSQL 的数据库针， 对 **计算资源进行了优化** ，以存储空间换计算时间。数据表中直接存储了非范式化的数据，可以直接拿出来使用。其中数据可以进行水平扩张，建表时无需指定确定的表结构，适用于 OLTP 应用。

### 索引

DynamoDB 共有两种索引，一种是本地二级索引(Local Secondary Index，简称 **LSI**)，一种是全局二级索引(Global Secondary Index，简称 **GSI**)

#### 本地二级索引 (LSI)
本地二级索引和原表共用一份 Partition, 使用同一个 PK, 共用这一个 PK 的存储空间，上限为 10GB。LSI 提供了不同的筛选方式和排序方式，选用不同的属性作为 SK 可以提高查询的灵活性。

#### 全局二级索引 (GSI)
全局二级索引几乎相当于一个全新的表，除了与原表共用同一个表名之外，GSI 使用了新的 Partition Key 和 Sort Key, 有自己独立的 Partition, 计算读写数量时也与原表相互独立。GSI 会在原表发生改变的时候，通过流(Stream)将更新同步到 GSI 中。一个表可以建立 20 个全局二级索引。**推荐使用全局二级索引**，避免本地二级索引引起的读写容量的竞争，同时可以重新定义 PK 和 SK，支持更多的查询模式

### 读一致性
DynamoDB 由于是数据库云服务出身，因此在设计中着重考虑了数据的 **可用性**和 **分区容忍性**。从 CAP(Consistency, Availability, Partitioning)理论的角度来讲，DynamoDB 是一个 AP 的数据库。

在 DynamoDB 中，共有两个部分会涉及到读一致性的问题：主表读和GSI读。

主表读过程会产生一致性问题的原因是 DynamoDB 的 Partition 是有 **三个副本**的（实际为可用区，详细内容可查询“AWS区域和终端节点及可用区”），默认情况下写入到两个副本中即认为写入成功，因此在高频读取时也有一定的概率读到未完成写入的数据。可以通过配置 GetItem, Scan 等的操作一致性为 **强一致性**来避免这个问题，但可能会带来更高的延迟（10ms级别）和吞吐量开销（强一致性为最终一致性吞吐量开销的二倍）。

GSI 读写会产生一致性的原因是 GSI 和主表实际是 **两个不同的存储**，写入到主表的数据会通过流同步到GSI，这个过程会存在一定的延时（10ms级别），因此在读取 GSI 中的数据时，**不能设置为强一致性**。

## 表结构设计
对于关系型数据库来说，我们只需要将数据模型范式化之后，分别建表，在查询时使用 SQL 进行关联即可实现不同的查询方式，更适合于查询方式复杂多变的系统。 而 DynamoDB 是需要提前考虑好一些查询方式，才能更好的设计表结构，否则可能会在使用的过程中遇到一些不便。

DynamoDB 限于底层结构设计，进行表扫描(Scan)的操作非常耗时，对于较大的表来说基本上是 **不可接受**的时间消耗，因此需要根据 DynamoDB 的特点对表结构进行巧妙的设计，以实现需要的查询组合。因此，设计 DynamoDB 的第一步便是列举出可能的查询方式。当我们有了一组查询方式之后，便可以开始进行表结构的设计。

### 基本查询

在设计出查询方式之后，便可以优先关注使用量最多，查询方式最简单的查询需要。以下为主表中几种常见的查询方式：

1. 使用 PK 直接查询。可以查出该分区键下的所有数据，适合于 **一对多关系**。例如查询一个用户下的多个订单记录，这时 PK 为用户的 ID
2. 使用 PK + 完整 SK 进行查询。如果一个 PK 下的数据比较多，可以结合 SK 来实现更为精确的查询。例如查询一个用户下的一个特定的订单，这时 PK 为用户的 ID，SK 为订单的ID。
3. 使用 PK + SK (==, <, >=, <=, begins with, between, contains, in) 进行查询。如果一个 PK 下数据比较多，同时每一类 SK 上有通用的前缀，可以用 `begins with` 来进行查询。例如查询用户的订单使用用户 ID 和 SK 前缀 `order:` 进行查询。

### 索引重载
索引重载是使用 RDS 的用户最容易感到不适应的一部分，这意味着属性名不一定是一个有实际含义的名称，其内容也可能包含多个种类。AWS 的 Principal Technologist, Rick Houlihan 曾说，一个设计良好的 DynamoDB 应该只有一张表。这显然与我们对 RDS 数据的认识完全不一样，RDS 倾向于细粒度的划分每个实体，为实体及实体之间的关系建立相关的表。如果说我们一个应用只有一张表，那么意味着用户、订单、商品、发票等数据会共用一个表定义，表的结构可能类似下面这个样子：

| PK   | SK(GSI-PK) | DATA(GSI-SK) | DATA1 | DATA2 |
| ---- | ---------- | ------------ | ----- | ----- |
|用户ID |  profile   |      xx      |  xx   |  xx   |
|用户ID |  order-1   |      yy      |  xx   |  xx   |
|用户ID |  order-2   |      zz      |  xx   |  xx   |
|用户ID | invoice-1  |      vv      |  xx   |  xx   |
|商品ID | detail     |      xx      |  xx   |  xx   |

可以使用 #User#{ID} 和 #PRODUCT#{ID}这样的方式在 ID 中带上该条记录的类型，SK 也可以采用类似的设计方式，这样一方面我们的可以更好的辨识一条数据的类型，另一方面当 PK 在 GSI 中作为 SK 时，可以使用 `begins with` 查出同一类的数据。

因为 DynamoDB 可以自动扩容，所设计好这一个表之后，我们便可以方便的对该表创建 GSI，开启备份，使用同样的查询、数据插入的命令来完成各种各样的操作，同时因为使用同一个读写容量，所以会减少读写容量的浪费。新建不同的表来存储这些内容，其实新建的表与该表也不会太大的差异，使用同一张表反而更加方便。

在使用 PK 和 SK 进行 Query 之后，还可以使用 Filter 进行数据的筛选，这些筛选只能使用在基础数据类型上面，因此如果存储 list, map, set 时可能会简化一些操作，但在筛选时遇到一些问题。这种时候就可以利用 sk 的 `begins with` 查询功能，将数据拆分开来方便筛选。

### 稀疏索引

创建 GSI 时，我们会重新选择一个基础类型的字段作为主键，这时，如果部分数据并不包含这个字段，那么这些数据就不会被添加到这个 GSI 索引中来。因此我们可以利用这个特性为不同的查询模式来创建不同 GSI，以减少 GSI 中数据的数量。

| PK   | SK(GSI-PK) | DATA(GSI-SK) | DATA1 | DATA2 |
| ---- | ---------- | ------------ | ----- | ----- |
|用户ID |  profile   |      xx      |  xx   |  xx   |
|用户ID |  order-1   |      yy      |  xx   |  xx   |
|用户ID |  order-2   |      zz      |  xx   |  xx   |
|用户ID | invoice-1  |      vv      |  xx   |  xx   |
|商品ID | detail     |      xx      |  xx   |       |

如上表中我们以 DATA2 来建立 GSI，那么最后一条和商品相关的数据便不会进入到 GSI 中。

### 组合键

组合键也是一个非常有用的方式，如果有一些字段必须复合起来使用，并且会作出相对复杂的筛选条件，那么我们便可以考虑采用组合键来处理。如以下示例：

| Opponent | Date | GameId | Status | Host |
| -------| ------- | ------- | ------- | ------- |
| Alice | 2014-10-02 | d9bl3 | DONE | David |
| Carol | 2014-10-08 | o2pnb | IN_PROGRESS | Bob |
| Bob | 2014-09-30 | 72f49 | PENDING | Alice |
| Bob | 2014-10-03 | b932s | PENDING | Carol |
| Bob | 2014-10-03 | ef9ce | IN_PROGRESS | David |

我们希望达成类似 `SELECT * FROM Game WHERE Opponent = 'Bob' ORDER BY DATE DESC FILTER ON Status='PENDING'` 的查询，如果 Bob 的数据有上千条，但 IN_PROGRESS 的数量只有一条，那使用 Query + Filter 的结果是需要查到这千条数据，再从中过滤出需要的数据来。但如果我们使用组合键 StatusDate = Status + Date, 如下示例：

| Opponent | StatusDate | GameId | Host |
| --------- | ---------- |------- |----|
| Alice | DONE_2014-10-02 | d9bl3 | David |
| Carol | IN_PROGRESS_2014-10-08 | o2pnb | Bob |
| Bob | IN_PROGRESS_2014-09-30 | 72f49 | Alice |
| Bob | PENDING_2014-10-03 | b932s | Carol |
| Bob | PENDING_2014-10-03 | ef9ce | David |

那我们便可以直接查到我们需要的这两条数据来，我们也可以继续使用 Filter 再进行过滤。同时会有一些特殊的要求，在不使用组合键时，如果进行查询会是一个相当大的挑战。

### 分级数据
与组合键类型，分级数据意味着该字段中的数据不是一个简单的数据，也会是一个拼起来的数据，最简单的例子是地域信息。比如四川省成都市，可以存储为 `#SICHUAN#CHENGDU`，如果后面有多少级均可以继续接在后面。通过这种方式便把一个层级很深的数据转化成了一个简单的数据，同时使用 `begins with`便可以查某个区划下的所有信息。

## 本地开发
DynamoDB 是 AWS 的云服务，可以使用 AWS 提供的 aws-cli, 通过命令行来完成常见的表操作及数据操作。最为常用的功能是结合其它命令一起进行查询及数据分析，或者清除表中的数据。同时，如果在开发过程中需要使用 DynamoDB，依然需要付出相应的服务费用，使用 DynamoDB Local 可以减少这部分开销。

### CLI 示例
```
aws dynamodb create-table \
    --table-name music \
    --attribute-definitions \
        AttributeName=artist,AttributeType=S \
        AttributeName=song_title,AttributeType=S \
    --key-schema \
        AttributeName=artist,KeyType=HASH \
        AttributeName=song_title,KeyType=RANGE \
--provisioned-throughput \
        ReadCapacityUnits=10,WriteCapacityUnits=5

aws dynamodb describe-table --table-name music | grep TableStatus

aws dynamodb put-item \
    --table-name music  \
    --item \
        '{"artist": {"S": "No One You Know"}, "song_title": {"S": "Call Me Today"}, "album_title": {"S": "Somewhat Famous"}, "awards": {"N": "1"}}'

aws dynamodb get-item --consistent-read \
    --table-name music \
    --key '{ "artist": {"S": "Acme Band"}, "song_title": {"S": "Happy Day"}}'

aws dynamodb update-item \
    --table-name music \
    --key '{ "artist": {"S": "Acme Band"}, "song_title": {"S": "Happy Day"}}' \
    --update-expression "SET album_title = :newval" \
    --expression-attribute-values '{":newval":{"S":"Updated Album Title"}}' \
    --return-values ALL_NEW

aws dynamodb update-table \
    --table-name music \
    --attribute-definitions AttributeName=album_title,AttributeType=S \
    --global-secondary-index-updates \
    "[{\"Create\":{\"IndexName\": \"album_title-index\",\"KeySchema\":[{\"AttributeName\":\"album_title\",\"KeyType\":\"HASH\"}], \
    \"ProvisionedThroughput\": {\"ReadCapacityUnits\": 10, \"WriteCapacityUnits\": 5      },\"Projection\":{\"ProjectionType\":\"ALL\"}}}]"

aws dynamodb query \
    --table-name music \
    --index-name album_title-index \
    --key-condition-expression "album_title = :name" \
    --expression-attribute-values  '{":name":{"S":"Somewhat Famous"}}'

aws dynamodb query \
    --table-name music \
    --key-condition-expression "artist = :name" \
    --expression-attribute-values  '{":name":{"S":"Acme Band"}}'

aws dynamodb scan --table-name music --filter-expression 'attribute_exists(artist)'

aws dynamodb delete-table --table-name music

// 使用 jq 获取某个字段并取得不重复值
aws dynamodb scan \
    --table-name music \
    --index-name business-index \
    --projection-expression some_data \
    | jq '.Items[] | .data.S' | sort --unique

```

### DynamoDB Local
如果在本地进行开发，可以使用 DynamoDB Local, 一种方式是通过 DynamoDBLocal 的 jar 包直接运行，另一种方式是使用 Docker 运行 DynamoDB 的镜像。命令为
`docker run -p 8000:8000 -v $(pwd)/data:/data/ amazon/dynamodb-local:1.11.477 -jar DynamoDBLocal.jar -sharedDb -dbPath /data`

可以使用 DynamoDB GUI 作为图形化的管理工具或者直接使用 aws-cli 加上参数 `--endpoint-url http://localhost:8000` 进行管理。

## Stream

启用 DynamoDB Stream 之后，DynamoDB 中的数据在发生变化时，均会发送相应的事件流，默认会记录新旧数据，可以据进建立事件系统或者采取进一步的操作。比如可以使用 Lambda 接收 Stream 并将数据填充到 ElasticSearch 中便于进行复杂的查询，或者同步一些数据到其它的表中，或者进行一些聚合计算，均可以通过 DynamoDB Stream 方便的完成。

## Tips
- Truncate 操作：DynamoDB 不支持 Truncate 操作，最简单的办法是删表重建即可；如果需要删掉一部分数据，可以写脚本用 scan 查出 PK 的列表逐个进行删除；还可以设置好表的过期时间，让这批数据定期失效即可。
- JavaScript 有两个类库，一种使用了 DynamoDB Json，其中包括了数据的类型，需要调用相关的 marshal 和 unmarshal 方法来转换成标准的 Json
- DynamoDB 中批量操作有 25 的数据量限制，部分情况下需要手动分批分成多个请求来处理，部分类库提供了自动分批的功能
- DynamoDB 无法写入空值、空字符串，会直接忽略相应字段
- 非基本类型的数据可以当作 String 进行查询


